Bonjour, aujourd'hui, on va traiter les hippolipémiens.
C'est quoi les hippolipémiens?
C'est des médicaments qui vont un petit
peu réguler les paramètres lipidiques, c'est à
dire parmi ces paramètres lipidiques en dose dans
le sang, vous avez le cholestérol total, vous
avez le LDL cholestérol ou ce qu'on
appelle le mauvais cholestérol.
Vous avez le HDL cholestérol ou contre parenthèse
de bon cholestérol et vous avez les triglycérides.
Alors, ces médicaments, c'est un petit peu
de réguler le métabolisme lipidique, soit en diminuant
le LDL et autres triglycérides, soit en augmentant
le HDL.
Alors, les objectifs pédagogiques, on les connaît à
travers les autres cours.
Alors, vous avez deux grandes classes thérapeutiques qu
'on va traiter, les statines et les fibrates
et on va essayer un petit peu de
décrire leurs paramètres cinétiques, les indications, les contre
indications, les effets secondaires et comment les surveiller.
Alors, chose qu'il faut savoir et qu
'il faut qu'elle soit acquise, c'est
qu'on avait démontré qu'il y avait
une relation entre la dyslipidémie et surtout, surtout
le niveau du LDL cholestérol, ce qu'on
appelle l'eudensité ou l'hypocrotéine cholestérol ou
le mauvais cholestérol et la survenue de complications
cardiovasculaires.
C'est une relation qui est pratiquement curvilinéaire.
Et on avait aussi démontré qu'il y
avait un effet bénéfique quand on réduit ce
LDL cholestérol sur la survenue des événements cardiovasculaires
et du coup, donc on utilise ces molécules
pour essayer justement de réduire le LDL cholestérol
et quand on réduit le LDL, on diminue
le risque cardiovasculaire en prévention primaire ou secondaire.
La prévention primaire, c'est quand vous avez
des facteurs de risque cardiovasculaire tels que l
'HTA, diabète, dyslipidémie et vous n'avez pas
encore de complications cardiovasculaires ou de maladies cardiovasculaires
avérées.
Et la prévention secondaire, quand vous avez des
facteurs cardiovasculaires et vous avez déjà fait une
maladie cardiovasculaire avérée, à savoir la maladie coronaire,
un accident vasculaire cérébral ou une artériopathie obliterant
des membres inférieurs.
Je passe sur le cas clinique où vous
aurez la réponse à la fin.
Les principaux hippolipéens ont les principales classes thérapeutiques.
Vous avez la classe majoritaire, c'est les
statines.
C'est des médicaments qui vont inhibir une
enzyme qui est l'hydroxyméthylglutaricoenzyme A réductase.
Deuxième classe qui n'est pas aussi importante
que les statines, c'est les fibrates.
Puis, troisième classe, les inhibiteurs de l'absorption
de l'intestinal du cholestérol qui est additif
aux statines.
Et enfin, d'autres qui ne sont pas
très importants, c'est les résines et l
'acide nicotinique.
Une autre classe qui commence à faire paraître
dans les recommandations sur les listes épidémiques et
les inhibiteurs de la PCSK9 qu'on n
'aurait pas l'occasion de traiter dans ce
cours.
Première classe thérapeutique, vous avez les inhibiteurs de
l'hydroxyméthylglutaricoenzyme A réductase qui sont les statines.
Alors, je répète encore une fois, c'est
la principale classe des hypolipémiens.
Pourquoi?
Parce qu'on avait démontré qu'il y
avait un niveau de preuve élevé de l
'efficacité des statines pour réduire justement la morbide
mortalité cardiovasculaire et le principal effet des statines
sur les paramètres lipidés dont je vous ai
cité les quatre.
Le principal paramètre sur lequel agit les statines,
c'est le LDL cholestérol de manière prépondérante.
Et cette réduction va dépendre de la dose
des statines.
Plus vous augmentez les doses, plus vous réduisez
le LDL, ça va de 20 à 30
% jusqu'à 60%.
Ça, c'est les principales, si vous voulez
dire, différentes molécules des statines.
Ça, c'est toujours un petit peu le
mécanisme d'action.
Alors, les statines vont inhiber cette enzyme qui
est l'hydroxyméthylglutaricoenzyme A réductase, qui est l
'enzyme responsable un petit peu de la transformation
du crème précurseur en cholestérol.
Et cette diminution un petit peu de la
synthèse endogène du cholestérol intracellulaire et qui prédomine
essentiellement au niveau des hépatocytes, qu'est ce
qu'elle va faire?
Elle va lever le rétro contrôle négatif qui
est exercé par le cholestérol intracellulaire et ceci
va stimuler l'expression du gène des récepteurs
du LDL à la surface du foie qui
va faire quoi?
Donc, la présence des récepteurs du LDL va
essayer de capter les LDL plasmatiques qui circulent,
vont les cataboliser et du coup, vous aurez
une diminution du taux de LDL sérieux.
Donc, si l'on veut récapituler, donc en
inhibant l'enzyme, vous diminuez la synthèse hépatique
du cholestérol.
Laquelle synthèse va lever le rétro contrôle négatif?
Ceci va augmenter l'expression des récepteurs à
haute affinité des LDL, capter les LDL circulants
et donc diminuer les LDL sériques.
Donc, les effets récapitulatifs sur le bilan léptique,
donc une nette diminution du cholestérol total.
Pourtant, pourtant, essentiellement, comme je vous ai dit,
les statins sur le LDL cholestérol qui est
athérogène, ça veut dire quoi?
Athérogène, c'est lui qui est responsable de
la formation des plaques d'athérole qui vont
obstruer les artères qui sont à destination des
organes, notamment le cœur, le cerveau, les membres
inférieurs et il serait responsable de l'ischémie
au niveau de ces organes et la plaque
d'athérome.
Comme vous le savez, elle est formée d
'un noyau lipidique qui est formé essentiellement du
LDL oxydé et de la chaffie.
Donc, quand vous diminuez le LDL cholestérol, vous
diminuez un petit peu le noyau lipidique et
vous stabilisez les plaques à côté de la
baisse majoritaire du LDL cholestérol.
Vous augmentez, mais de manière très modeste, la
concentration du HDL cholestérol qui est antiathérogène, ce
qu'on appelle le bon cholestérol, et vous
diminuez aussi de manière, encore une fois, modérée
les triglycérides.
Donc, action essentielle des statines est sur le
LDL cholestérol avec une baisse de 30 à
50 %.
L'HDL va augmenter modestement de 5 à
10 %.
Triglycérides vont diminuer de manière très modérée de
15 à 35 % et tout ceci va
dépendre de la dose employée des statines.
Alors, à part les effets des statines sur
l'ubile en lipidique, vous avez d'autres
effets, ce qu'on appelle le pléothrope, c
'est-à-dire indépendamment de l'effet sur
le LDL.
C'est des effets qui pourraient être antiinflammatoires
sur la paroi artérielle, antithrombotiques par rapport à
l'endothélium, antioxydants, en améliorant la fonction endothéliale
et en évitant la prolifération des cellules musculaires
lisses qui pourraient participer à la formation de
la chapitreuse.
Dans conséquence, si on veut faire une répercussion
sur la pratique, efficacité clinique qui a été
prouvée par plusieurs études qui ont mis en
évidence l'efficacité de ces statines en termes
de réduction des événements coronaires, en prévention primaire,
c'est-à-dire qu'on n'avait
pas de maladie coronaire, mais juste on avait
des facteurs de risque, que secondaire, après avoir
une maladie coronaire avérée, mais une prévention ultérieure
d'autres événements cardiovasculaires.
Du point de vue pharmacogénétique, les statines sont
absorbées de manière rapide.
Ils ont une faible biodisponibilité parce qu'il
y a une importante liaison protéine-plasmatique.
Leur métabolisme est essentiellement hépatique et les médecins
se font principalement par voie biliaire.
Les indications thérapeutiques des statines, c'est essentiel
à chaque fois que vous avez le LDL
cholestérol qui prédomine comme anomalie dans le bilan
lépidique.
C'est les hypercholestérolémiques pur type de A
ou mixte type de B, mais toujours en
complément du régime alimentaire.
En prévention primaire, c'est-à-dire quand
vous avez un patient qui a une distée
épidémique et qui n'a pas encore fait
une maladie cardiovasculaire, l'indication des statines va
se faire en fonction du taux du LDL
circulant et du risque cardiovasculaire, c'est-à
-dire on ne traite pas un chiffre, mais
on traite un risque cardiovasculaire parce qu'en
fonction du risque cardiovasculaire qu'il a, qu
'il a le patient, on va essayer d
'avoir notre intervention, soit un régime qui serait
adapté et attendre et par la suite introduire
un statine ou d'emblée introduire un statine
avec le régime hypolipémia.
En matière de prévention secondaire, c'est-à
-dire si c'est un malade qui a
une distée épidémique, mais qui a déjà présenté
un événement cardiovasculaire, une maladie cardiovasculaire avérée, là,
quel que soit le bilan épidique, même s
'il est normal, les statines sont indiquées pour
justement stabiliser ou faire régresser les plaques d
'athérome et améliorer la fonction endothélia.
Voici les indications des statines en prévention primaire.
Je vous ai parlé du risque cardiovasculaire.
Là, vous avez les taux du LDL circulant
et vous avez le risque cardiovasculaire sur les
colonnes.
Donc, plus vous allez en bas, plus vous
augmentez le risque cardiovasculaire.
Et regardez, l'intervention thérapeutique va dépendre de
votre chiffre du LDL et de votre risque
cardiovasculaire.
Plus votre chiffre de LDL est élevé, vous
allez introduire un statine de manière concomitante avec
le mode de vie.
Vous n'attendez pas et plus vous avez
un risque cardiovasculaire aussi élevé.
Même si vous avez un LDL qui est
modérément élevé.
Vous essayez d'intervenir aussi rapidement avec une
statine en complément avec un régime alimentaire.
Les effets secondaires des statines sont essentiellement une
toxicité hépatique et musculaire.
Donc, attention à la toxicité hépatique et musculaire
qui est dose dépendante.
Alors, des fois, l'atteinte musculaire est asymptomatique.
On pourrait la décer uniquement par l'élévation
des CPK, soit que le patient peut se
manifester par des myalgies, des crampes et tout
ceci pourrait être favorisé.
Quand on a un terrain qui est prédisposant,
notamment quand vous avez certaines interactions médicamenteuses et
certains états morbides, tel qu'un diabétique, il
y a tendance à avoir une atteinte musculaire.
L'hypothyroïdie, vous avez d'office une atteinte
musculaire et puis l'alcool.
Donc, il faut se méfier quand vous avez
ces choses là.
Donc, attention à l'augmentation des doses et
surveiller de près l'atteinte musculaire.
Autre trouble, vous avez les troubles digestifs, céphaléastémie,
des paresthésies, anorexie, vomissement, réaction cutanée et puis
l'impuissance qui reste des effets exceptionnels.
Alors, les contre-indications, il faut les respecter
en matière de statine.
Quand vous avez une hypersensibilité, quand vous avez
un patient qui est suivi pour une myopathie,
vous avez une contre-indication absolue de statine.
Quand vous avez une infection hépatique évolutive, vous
avez l'évasion prolongée des transaminases.
Attention à l'introduction des statines.
L'insuffisance rénale sévère, grossesse et allaitement parce
que c'est des médicaments qui sont tout
récents.
Donc, on ne connaît pas le recul par
rapport aux femmes enceintes et allaitantes.
Quand on introduit les statines, on a besoin
de surveiller le bilan biologique.
On surveille essentiellement les transaminases, la GOT et
la GPT avant déjà l'introduction du produit,
puis un mois après, puis tous les trois
mois.
Et puis, ça va se faire une fois
par an durant toute la prise des statines.
Puis, dès que vous avez une augmentation des
transaminases qui est à plus de trois fois
de marge, donc on arrête le traitement.
Et puis, par contre, le dosage régulier des
enzymes musculaires n'a aucun intérêt.
Contrairement aux transaminases, vous ne dosez la CPK,
sauf si vous avez une symptomatologie musculaire.
Ça veut dire que si vous avez un
patient qui serait symptomatique ou si vous avez
un terrain prédisposé à avoir une atteinte musculaire,
notamment les choses dont on vient de parler,
le diabétique, quelqu'un qui est suivi pour
une maladie musculaire ou si vous avez des
traitements qui favorisent les atteintes musculaires comme les
fibras.
C'est la deuxième classe thérapeutique qu'on
va avoir en matière d'hypolipémia.
Donc, si vous avez une CPK qui sont
plus de cinq fois la normale, vous arrêtez
bien évidemment le traitement.
Alors, deuxième classe thérapeutique avec les fibras.
Alors, sachez que les fibras ont une indication
très réduite par rapport aux statines parce qu
'ils ont une moindre efficacité dans les situations
cliniques.
Et vous avez ce produit qui est commercialisé
en Maroc, c'est le fénofibrate.
Alors, le mode d'action des fibras, c
'est essentiellement la diminution des triglycérides pour les
statines.
C'était l'action majoritaire sur les LDL.
Les fibras diminuent la synthèse hépatique en augmentant,
c'est facile, le catabolisme des LDL qui
assure le transport des triglycérides par le biais
des récepteurs des hormones stéroïdes.
Alors, ces fibras vont baisser de manière plus
marquée.
Je vous ai dit du triglycérides de 40
à 50 pour cent augmentation modérée de l
'HDL de 10 à 15 pour cent et
une baisse modérée du LDL de 10 à
30 pour cent.
Donc, quand on a affaire aux fibras, c
'est par rapport aux patients qui ont des
triglycérides élevés associés à une baisse de l
'HDL collectorale.
Alors, conséquences sur l'efficacité clinique, elle est
moins bien établie que pour les statines, donc
moins d'études.
Il n'y a pas d'études qui
démontrent un petit peu l'intérêt des fibras
sur la morbidité cardiovasculaire.
Donc, les indications du fibrote va rester ou
va un petit peu concerner toutes les perturbations
lipidiques que vous avez dans l'anomalie majoritaire
sur une hypertriglycéridémie.
Donc, ça va, ils peuvent intervenir ou pouvaient
être prescrits dans les hypercholestérolimites pures quand vous
avez une intolérance aux statines, c'est à
dire comme alternative aux statines.
Puis, surtout, surtout leur introduction, c'est la
dyslipidémie mixte où vous avez une hypertriglycéridémie qui
est prédominante ou unique pour HDLMI et l
'indication royale des fibras, c'est une hypertriglycéridémie
endogène qui s'associe avec un HDL cholestérol.
Les effets indésirables, c'est pratiquement la même
chose que les statines, donc les atteintes musculaires,
l'arabdomyolyse, attention quand vous vous associez avec
une statine, puis l'élévation des transaminases.
Donc, intérêt de surveiller les transaminases pratiquement tous
les ans.
Contraindications restent surtout l'insuffisance rénale sévère, puis
l'insuffisance hépatique, grossesse, sauf si vous avez
des hypertriglycéridémies majeures et l'allaitement.
Alors, les autres ipo-lipémiens, donc essentiellement l
'hézitimie, son mécanique d'action, c'est inhibiteur
de l'absorption intestinale du cholestérol, parce que
vous savez, le cholestérol a deux voies.
Il y a l'endogène qui est la
synthèse du cholestérol par les fibres.
Vous avez une voie exogène qui est apportée
par l'alimentation.
Alors, l'hézitimie va inhiber l'absorption intestinale
du cholestérol et donc, il est toujours, si
vous voulez dire, il a un effet additif
par rapport au statine pour diminuer le LDL
cholestérol.
Et donc, du coup, comme traitement, c'est
toujours l'hézitimie qui est toujours associée au
statine, c'est-à-dire que quand vous
introduisez la statine et que vous doublez la
dose et que vous n'arrivez pas à
avoir ce type de LDL choleste, vous ajoutez
de l'hézitimie.
Donc, il est toujours en association avec les
statines, sauf exceptionnellement quand vous avez des patients
qui sont intolérants aux statines.
C'est là où on peut garder l
'hézitimie pendant nos thérapies.
Mais c'est toujours, toujours, vous avez trois
croix en thérapie, c'est toujours dans les
hyper cholestérolémies insuffisamment contrôlées par la dose maximale
tolérée d'une statine ou on a besoin
d'ajouter de l'hézitimie.
Alors, comme effet secondaire, c'est essentiellement les
effets musculaires les moins fréquents que les statines
et une élévation des transaminases hépatiques qui reste
possible.
Et voilà, je vous remercie.